أوروبا واليونان، واقعُ رأسِ المال وحُلُمُ الفُقراء
هل استفتى اليونانيّون على مصيرهم أَمْ على ما يُرادُ لهم مِن مصير
بدا ذلك السؤال الأصعب للناخب اليونانيّ
ولكلِّ مُراقِبٍ خارج الدائرة الأوروبيّة الرأسماليّة المُباشرة
البلدُ المُفلس وكأنّهُ ينتظرُ رصاصة الرحمة الأوروبيّة
التي يراها اليسار اليونانيّ سياسيّة الغّرّض إقتصاديّة الثوب
بينما يقولُ اليسارُ أيضاً بهذا الشأن إنَّ اليونانيّين قد يكونوا خسروا مالهم ولكنّهم مازالو يمتلكون حُرّيّةَ قرارِهِم في وجه تَسَلُّطِ الأغنياء.
يَتَنَفَّسُ صُبحٌ جديدٌ في بلاد الإغريق و يحملُ معهُ لليونانيّينَ أخباراً عن وقوفِ بلادهم على حافّةِ الإفلاس
فيما يَتَساءَلُ هؤلاء عَمَا إذا كانوا قد جَنَوّا على أنفُسِهِم عندما تسابقوا إلى صناديق الإقتراع الأحد الماضي.
‘ لا ‘ اليونانيّة التي وصلت نسبتها إلى ٦٢ % من أصواتِ الناخبين...
يقولُ عنها رئيسُ الوزراءُ اليونانيّ ما هيَ إلّا تقوِيَةٌ لِمَوقعِ بلادِهِ التفاوضيّ مع جيرانها الأوروبيين
وأنَّ نتائج الاستفتاء لا تعني بالضرورة القطيعةَ مع أوروبا والخروجَ من منطقة اليورو
أليكساس تسيبراس اليساريُّ المُتَشَدّد الذي أدارَ ظهرهُ لدائنيه
و عَرَفَ كيفَ يلعبُ بوقتهم وأعصابهم
و أَشهَرَ سلاحَ الاستفتاء في وجههم
مُطالبون اليوم بتقديمِ خُطّةٍ بديلةٍ لهم
لقاءِ حصولِ بلادِهِ على خُطّةِ تمويلٍ لِمُدّة ثلاثِ سَنوات
و إلّا فإنَّ إصلاحِ ذاتِ البَيْن بين اليونانِ ودائِنيها سيكونُ أمراً بالِغَ الصعوبة
تسيبراس يداهمهُ الوقتُ أكثر من أيِّ وقتٍ مضى
فحكومتهُ التي تَخَلَّفَت عن سَدَادِ مُستحقّاتها لِصُندوقِ النقد الدوليّ قبل أيام
باتَت قابَ قوسينِ أو أدنى من تاريخِ العشرين من يوليو وهوَ الموعدُ الذي يجبُ أن تودعَ فيهِ  3،5 مليار دولار في حساب البنك المركزي الأوروبي
الوضعُ المُتَأَزّمُ في اليونان أخرجَ ما لدى المُعارضةِ من تَحَفّظاتٍ على سياسةِ تسيبراس
وَرَأَوْا أنَّ سليلَ الإغريق و عقلائِهِم اجتنبَ المنطقَ والحكمةَ بلجوئه إلى الاستفتاء
و أنَّ سياستهُ ستدفعُ بالبلاد إلى الانهيار
وهي التي تَقِفُ أصلاً على شفا الهاوية
فمن دونِ أموالٍ يقولُ هؤلاء أنَّ رواتِبَ الموظّفينَ لن تُدفع و أنَّ شبكات الكهرباء والنقل العام والإتصالات لن تعمل
بل أنَّ البلاد بأكملها ستدخلُ غرفة الإنعاش
على الجانب الآخر من أوروبا ثمّةَ لاعبونَ أساسيّونَ في أزمة اليونان لعلَّ أبرزهم ألمانيا وفرنسا
لاعِبونَ تُقَرّبهم المصالحُ أحياناً وتُنَفّرهم أحياناً أخرى
فداخلَ البيت الأوروبيّ هُناكَ مَن يَعتَبِرُ أنَّ أزمة اليونان هي نِتَاجُ هيمنةِ العقليّة الألمانيّة الليبراليّة بقيادة ميركل على باقي إقتصادات الإتحاد الأوروبيّ
بل إنَّ بعضهُم اعتبرَأنَّ ‘ لا ‘ اليونانيّة هي صفعةٌ قويّةٌ في وجه ميركل
التي لا تخفي إنزعاجها ممّا أسمتهُ بالتّعَنّت اليونانيّ
و ترى في خروجِ أثينا من منطقة اليورو حَلّاً للمشكلةِ عن بِكرة أبيها
على الطرف الآخر هُناكَ من ينادي بِعودةِ فرنسا التي يحكُمُها الإشتراكيّونَ الآن للعبِ دورٍ قِياديٍّ داخلَ البيتِ الأوروبيّ
انتظر .. ستعود الترجمات
تجري رياحُ الأزماتِ أحياناً بما لا تشتهيهِ مصالحُ السّاسة
و أزمةُ اليونان استطاعت كما لم تستطع أزماتٌ أخرى أن تُسقِطَ ورقَ التوت عن ساسةِ أوروبا ومصالِحِهِم
أما الشعبُ اليونانيّ فلا يهمّهُ شيءٌ سِوى أن تلوحَ في الأفق حلولٌ جديدةٌ يتَنَفّسُ من خلالها الصُّعداء
مشاهدينا، شكراً لِكُل مَن تابَعَ هذه الحلقة، مُجدّداً نلتقي الأسبوع المُقبِل